# 📘 Fiche théorique : L'instruction `while` en Java

L'instruction while en Java est une **structure de contrôle itérative (en boucle)** qui permet de répéter un bloc d'instructions **tant qu'une condition donnée est vraie**. Elle est généralement utilisée lorsque le nombre d'itérations **n'est pas connu à l'avance**.

Elle est idéale pour les **boucles conditionnelles** ou **basées sur des événements**, comme une action d'un utilisateur.

## 🧩 Syntaxe

```java
while (condition) {
    // Instructions à répéter tant que la condition est vraie
}
```

- **condition** : une expression booléenne (de type `boolean`)
- Le bloc d'instructions est exécuté **tant que** la condition est vraie.
- Si la condition est fausse dès le départ, le bloc **n'est jamais exécuté**.

### Utilisations courantes de la boucle `while`

- Répéter une tâche jusqu'à ce qu'une condition soit remplie (validation)
- Lire des données tant qu’il y en a (ex. : lecture avec `Scanner`)
- Boucles infinies contrôlées par une instruction `break`

## 🎯 La variable de contrôle

Une **variable de contrôle** est une variable utilisée pour gérer le déroulement d'une boucle. Elle permet de suivre l'état ou le nombre d'itérations de la boucle. Lors de son utilisation avec l'instruction `while`, il est important de s'assurer que **le corps de la boucle (ses instructions) puisse modifier la valeur de la variable de contrôle**, sans quoi on génère une boucle infinie.

**REMARQUE** : Une alternative à la variable de contrôle est l'utilisation d'une boucle infinie volontaire, qui est structure `while(true) {...}` nécessitant (au moins) une instruction `break` reliée à une **condition d'arrêt**.

### Exemple classique d'une boucle `while` avec variable de contrôle

```java
int compteur = 0;
while (compteur < 3) {
    System.out.println("Itération numéro " + compteur);
    compteur++; // mise à jour de la variable de contrôle
}
```

- Ici, `compteur` est la variable de contrôle.
- Elle commence à 0 et est incrémentée à chaque tour de boucle.
- La boucle s'arrête lorsque `compteur` atteint 3.

**Bonnes pratiques pour l'utilisation de variables de contrôle :**

- Toujours initialiser la variable de contrôle avant la boucle.
- La modifier à l’intérieur de la boucle pour éviter les boucles infinies.
- Choisir un nom explicite comme `saisieValide`, `index`, `compteur`, etc.

## 🧪 Exemples de boucles `while`

### 1. Compter de 1 à 5

```java
int i = 1; // variable de contrôle
while (i <= 5) {
    System.out.println(i);
    i++; // la variable de contrôle change de valeur
}
```

### 2. Lire des entiers jusqu'à ce que l'utilisateur entre 0

```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
int nombre; 
boolean quitter = false; // variable de contrôle

while (!quitter) { // ou quitter == false
    System.out.print("Entrez un nombre (0 pour quitter) : ");
    nombre = scanner.nextInt();
    if (nombre == 0) {
        quitter = true; // la variable de contrôle change de valeur
    }
    System.out.println("Vous avez entré : " + nombre);
}
```

### 3. Valider une saisie utilisateur

```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
String reponse; // variable de contrôle

System.out.print("Voulez-vous continuer (oui/non) ? ");
reponse = scanner.nextLine();

while (!reponse.equalsIgnoreCase("oui") && !reponse.equalsIgnoreCase("non")) {
    System.out.print("Réponse invalide. Veuillez entrer 'oui' ou 'non' : ");
    reponse = scanner.nextLine(); // la variable de contrôle change de valeur
}
```

### 4. Boucle infinie avec condition interne

```java
while (true) {
    // Traitement
    if (/* condition d'arrêt */) {
        break;
    }
}
```

---

## ✅ Bonnes pratiques avec l'instruction `while`

- Si vous utilisez une variable de contrôle, **modifier sa valeur** dans le corps de la boucle.
- **Toujours prévoir une condition de sortie** avec **une instruction** `break` pour éviter les boucles infinies involontaires lorsque vous utilisez une structure `while (true) { }`
- Utiliser `break` avec parcimonie pour garder le code lisible.
- Préférer `while` quand le nombre d’itérations **n’est pas connu à l’avance**.
- Pour les cas où la boucle doit s’exécuter **au moins une fois**, envisager `do...while`.
