# Structure d'un programme Java

Les programmes Java ont une structure spécifique. Regardons de plus près le programme Bonjour, ligne par ligne.

Les programmes Java ont une structure spécifique dans la façon dont le code est écrit. Il y a des éléments clés que tous les programmes Java partagent.

## Le programme complet

```java
/*
 * Auteur   : Maxime Faucher
 * Date     : 2025/08/21
 * Sujet    : Premier programme en Java
 */

public class Bonjour { // Début du code de la classe

    public static void main(String[] args) { // Méthode principale, point 
                                                // d'entrée du programme

        // Afficher un message en console
        System.out.println("Bonjour le monde!");

    }

}
```

Ce programme écrit `Bonjour le monde!` à votre terminal quand il est exécuté.

**Attention à la casse!**

Java est un langage sensible à la casse. La sensibilité à la casse signifie que nous devons respecter rigoureusement la façon dont nous écrivons les instructions, sans quoi des erreurs surviennent. Par example, la commande Java pour afficher du texte à l'écran est `System.out.println()`. Si vous deviez taper `system.out.println()` ou `System.Out.println()`, le compilateur ne saurait pas que votre intention était d'utiliser l'objet `out` de la classe `System`.

Analysons le contenu du fichier `Bonjour.java` plus en détails.

## Commentaires

### Commentaires sur plusieurs lignes

Un bloc de commentaires multilignes se délimite par `/*` et `*/`.

```java
/*
 * Auteur   : Maxime Faucher
 * Date     : 2025/08/21
 * Sujet    : Premier programme en Java
 */
```

Cette structure ne peut pas être imbriquée, c'est-à-dire qu'une structure `/* */` ne peut pas contenir une autre structure `/* */` à l'intérieur d'elle.

### Commentaires sur une seule ligne

Les caractères `//` marquent le début d'un commentaire sur une ligne. Le compilateur ignore tout ce qui suit les `//`, qu'ils soient en début de ligne ou plus loin.

```java
    public static void main(String[] args) { // Méthode principale, point 
                                                // d'entrée du programme

        // Afficher un message en console
        System.out.println("Bonjour le monde!");

    }
```

## Classe

Tous les programmes Java contiennent au moins une classe. Une classe est définie à l'aide du mot-clé `class` et son contenu est compris entre des accolades `{ }`. Une classe doit obligatoirement être enregistrée dans un fichier qui porte le même nom que la classe et avoir une extension `.java`.

```java
public class Bonjour {
    // code de la classe
}
```

### Nomenclature des classes Java

Voici quelques règles sur la nomenclature des classes Java que nous mettrons en pratique durant le cours :

1. Les noms de classes utilisent le **PascalCase** : tous les mots sont écrits sans espace avec seulement la première lettre de chacun qui est majuscule, le reste en minuscule;
2. Le nom d'une classe doit être **clair** et **significatif** : il doit refléter le rôle ou la responsabilité de la classe;
3. Les caractères permis sont seulement les **lettres et les chiffres** (le premier caractère du nom ne doit pas être un chiffre) : pas de caractères spéciaux ni d'espaces;

*Exemple* : Ainsi, nous aurions aussi pu avoir nommé notre classe `BonjourLeMonde` qui se trouverait alors dans le fichier `BonjourLeMonde.java`.

## Méthode

```java
    public static void main(String[] args) {
        // Des instructions....
    }
```

Pour être exécuté, un programme Java doit obligatoirement contenir une méthode principale qui porte le nom de `main()`. Une méthode est une séquence de tâches, ou instructions, que l'ordinateur doit accomplir.

Pour débuter, nous allons mettre toutes les instructions de nos programmes dans la méthode `main()` et nous allons autogénérer sa déclaration dans VS Code.

## Instruction

```java
        // Afficher un message en console
        System.out.println("Bonjour le monde!");
```

Ce code utilise la méthode `println()` pour envoyer la chaîne de caractères `"Bonjour le monde!"` au terminal en sortie (les `"` servent à délimiter les chaînes litérales alors ils ne sont pas affichés). `println()` vient d'un objet appelé `out`, qui peut effectuer différents types de sorties. Nous verrons plus tard que les **objets** sont des ensembles de propriétés (attributs) et de comportements (méthodes), et ils sont souvent modélisés sur des choses du monde réel.

`out` appartient à `System`, qui est une **classe** (aussi un objet) responsable de la représentation de notre ordinateur au sein du programme. Nous pouvons accéder à des parties d'un objet (attributs ou méthodes) avec l'opérateur `.` (point).

Cette ligne de code est une **instruction**, car elle effectue une seule tâche. Les instructions Java se terminent toujours par un point-virgule `;`.

## L'écriture de code

Les programmes Java permettent une utilisation judicieuse des caractères invisibles (tabulations, espaces, retour de ligne, etc.) pour créer un code plus facile à lire. Le compilateur ignore les caractères invisibles, mais les humains en ont besoin.

Utiliser correctement l'indentation, les lignes vides et les espacements permet une meilleure lisibilité du code.
