# Variables en Java

## Déclaration, initialisation, affectation

La **déclaration** d'une variable permet de préciser 2 choses :

- Le type de la variable
- Le nom de la variable

Son **initialisation** permet d'en ajouter une 3e :

- Une valeur initiale

Pour changer la valeur d'une variable, on utilise le symbole d'**affectation** ```=```.

```java
int nbEtudiants;           // déclaration seule
char coteCoursProg = 'A';  // déclaration ET initialisation
nbEtudiants = 22;          // affectation
```

## Nomenclature des variables

1. Utiliser le ```camelCase``` : le nom s'écrit comme en ```PascalCase``` mais le premier caractère est minuscule. Seuls les lettres et les chiffres sont acceptés, ainsi que le caractère de soulignement ```_```.
2. Utiliser des noms explicites et significatifs.
3. Commencer par une lettre ou un ```_```, ne pas utiliser de mots réservés.

## Types primitifs en Java

### Types primitifs numériques

On compte 4 types entiers et 2 types à virgule flottante.

| Nom | Type | Taille (bits) | Intervalle |
|:---|:---|:---:|:---|
| ```byte``` | entier | 8 | -128 à 127 |
| ```short``` | entier | 16 | -32 768 à 32 767 |
| ```int``` | entier | 32 | -2 147 483 648 à 2 147 483 647 |
| ```long``` | entier | 64 | -9 223 372 036 854 775 808 à 9 223 372 036 854 775 807 |
| ```float``` | virgule flottante | 32 | ≈ ±3.4 × 10^38 (précision ~7 chiffres) |
| ```double``` | virgule flottante | 64 | ≈ ±1.8 × 10^308 (précision ~15 chiffres) |

|Type|Taille|Mantisse (bits)|Précision décimale approximative|
|---|---|---|---|
|```float```|32 bits|23 bits|~7 chiffres significatifs|
|```double```|64 bits|52 bits|~15-16 chiffres significatifs|

### Autres types primitifs

- `char`
  - Le type char est utilisé pour représenter un seul caractère Unicode.
  - Contrairement à certains langages qui utilisent 8 bits pour les caractères (comme ASCII), Java utilise 16 bits pour chaque ```char```, ce qui permet de représenter une grande variété de symboles et de langues.
  - Un ```char``` est vu comme un entier non signé : bien qu’il représente un caractère, il peut être manipulé comme un entier. Il est donc possible de faire des opérations arithmétiques avec le type ```char```.
- `boolean`
  - Il ne peut prendre que les valeur vrai (```true```) ou faux (```false```)
  - Il est principalement utilisé pour :
    - les conditions (```if```, ```while```, etc.)
    - les expressions logiques

### Chaînes de caractères

Contrairement à certains autres langages de programmation, les chaînes de caractères en Java, notées à l'aide du type ```String``` ne sont **pas des types primitifs**.

- ```String``` est une **classe** définie dans le package ```java.lang```.
- Elle représente une séquence de caractères (des ```char```).
- Bien qu’elle soit très utilisée, elle appartient à la catégorie des **types de référence** (comme les tableaux, les objets, etc.).
- Les objets ```String``` sont **immuables** :
  - Une fois créés, leur contenu ne peut pas être modifié.
  - Toute opération qui semble modifier une chaîne crée en réalité une nouvelle instance.
