# 📚 Fiche Théorique : Les "fonctions externes" en Java

En Java, il n'existe pas de « fonctions libres » comme en C, C++ ou Python. Tout est encapsulé dans une classe, et ce qu’on appelle souvent **fonction externes** dans d'autres langages correspond en Java à des **méthodes statiques**.

## 1. Concept général

En programmation, une **fonction externe** est une portion de code réutilisable qui joue un rôle précis et limité. Elle peut optionnellement recevoir des données en entrée et retourner une donnée d'un certain type.

### Cas particulier de Java

Comme Java est orienté objet, il n'y a pas de fonctions qui sont « hors classe ». Pour obtenir un comportement similaire, on utilisera des **méthodes** qui sont déclarées **statiques** dans une classe. Le mot **méthode** est équivalent au mot **fonction** lorsqu'on est dans le contexte d'une classe d'objets.

---

#### Distinction importante

Il est important de distinguer 2 notions importantes lorsqu'on parle de méthodes externes :

1. La **définition** de la méthode : c'est la **signature** de la méthode (le nom de la méthode et la liste des paramètres formels) avec les modificateurs d'accès et le type de retour, ainsi que le **bloc d'instructions** qui la compose.
2. Un **appel** à la méthode : c'est lorsqu'on souhaite **exécuter** le code de la méthode et obtenir le résultat qu'elle produit.

#### Données en entrée

Une méthode peut (ou non) recevoir des données en entrée afin de les utiliser dans ses instructions. Les données en entrée dans une méthode externe sont appelées :

1. **Paramètres formels** dans la DÉFINITION de la méthode. Chaque paramètre, s'il y en a, possède un **type** et un **nom de variable** pour le référencer dans la méthode.
2. **Arguments** dans un APPEL à la méthode

Il arrive souvent que l'on "mélange" les 2 appellations dans le langage courant, mais il est important de bien faire la différence.

#### Valeur de retour (donnée en sortie)

Une méthode peut (ou non) retourner une valeur lors de son exécution. On appelle **valeur de retour** ce qui est retourné par une méthode externe. Cette valeur de retour est d'un certain **type** qui doit être spécifié dans la définition de la méthode.

Voici quelques éléments à retenir sur la valeur de retour d'une méthode :

- Si la méthode ne retourne rien, alors le type de retour dans la définition sera `void`. Autrement, il s'agit d'un type existant en Java (`boolean`, `int`, `String`, `double[]`, etc.)
- Si la méthode retourne une valeur, alors ses instructions contiendront le mot-clé `return` suivi de la valeur (ou la variable) à retourner.
- L'instruction `return` met fin à l'exécution de la méthode.
- Une seule valeur peut être retournée par une méthode.

## 2. Qu'est-ce qu'une méthode **statique**?

- Une **méthode statique** appartient à la **classe**, et non à une instance (objet de la classe créé avec `new`)
- Elle peut être appelée **sans créer d'objet** : `NomClasse.nomMethode()`
- On retrouve le mot-clé `static` dans sa définition
- Elle est souvent utilisée pour :
  - Des calculs simples (ex. : `Math.sqrt(2);`)
  - Des conversions (ex. : `Integer.parseInt("23");`)
  - Des utilitaires (ex. afficher : `Arrays.toString(tab);`, trier `Arrays.sort(tab);`, aléatoire `Math.random();`)
  - etc.

## 3. Syntaxe générale en Java

```java
public class NomDeClasse {
    // DÉFINITION de la méthode
    public static TypeRetour nomMethode(Type1 param1, Type2 param2) {
        /* 
        * Instructions ici
        */
        return valeur;  // si le type de retour est différent de "void", 
                        //on aura toujours une instruction "return" dans la méthode
    }

    public static void main(String[] args) {
        // On définit des variable qui serviront d'arguments
        Type1 maVariable = new Type1();
        Type2 monAutreVariable = 2;
        // Exemples d'APPELS de la méthode
        TypeRetour monRetour = nomMethode(maVariable, monAutreVariable); // arguments = maVariable, monAutreVariable
        monRetour = nomMethode(new Type1(), 5); // arguments = new Type1(), 5
    }
}
```

## 4. Exemple concret : comparaison avec C++

### Fonction externe en C++

```c++
// Fonction externe
int addition(int a, int b) {
    return a + b;
}

// Programme principal
int main() {
    int somme = addition(4, 5); // appel
    std::cout << somme; // Va afficher 9
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

### Méthode statique en Java

```java
// MaClasse.java
public class MaClasse {
    // Méthode externe
    public static int addition(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    // Programme principal
    public static void main(String[] args) {
        int somme = addition(4, 5); // appel (de la même classe)
        System.out.println(somme); // Va afficher 9
        System.exit(0);
    }
}

// AutreClasse.java
import MaClasse;
public AutreClasse {
    // Programme principal
    public static void main(String[] args) {
        int total = MaClasse.addition(-2, 5); // appel (d'une autre classe)
        System.out.println(somme); // Va afficher 3
        System.exit(0);
    }
}
```
