
# Introduction à la Programmation Java : Procédures, Méthodes et Fonctions

## 1. Définitions

### Procédure
Une procédure est un bloc de code qui exécute une série d'instructions sans retourner de valeur. En Java, cela correspond à une méthode avec le type de retour `void`.

```java
public void afficherMessage() {
    System.out.println("Bonjour tout le monde !");
}
```

### Méthode
Une méthode est une fonction définie dans une classe. Elle peut retourner une valeur ou être `void`. Les méthodes permettent de structurer le code et de le rendre réutilisable. Le concept de classe sera approfondi dans le cours de Programmation 2.

```java
public int addition(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

### Fonction
En Java, le terme "fonction" est souvent utilisé de manière interchangeable avec "méthode", bien que techniquement toutes les fonctions soient des méthodes car elles sont définies dans des classes.

## 2. Syntaxe d'une Méthode

```java
modificateur typeRetour nomMéthode(paramètres) {
    // corps de la méthode
}
```

Exemple :
```java
public static int multiplier(int x, int y) {
    return x * y;
}
```

## 3. Appel de Méthode

Pour appeler une méthode, on utilise son nom suivi de parenthèses contenant les arguments :

```java
int resultat = multiplier(3, 4);
System.out.println(resultat); // Affiche 12
```

## 4. Portée des Variables

Les variables déclarées dans une méthode sont locales à cette méthode. Elles ne sont pas accessibles en dehors de celle-ci.

## 5. Méthodes Statique vs Instance

- **Méthode statique** : appartient à la classe et peut être appelée sans créer d'objet.
- **Méthode d'instance** : nécessite la création d'un objet pour être appelée. Ce concept sera approfondi dans le cours de Programmation 2.

```java
public class Calculatrice {
    public static int soustraire(int a, int b) {
        return a - b;
    }

    public int diviser(int a, int b) {
        return a / b;
    }
}

// Appel
int r1 = Calculatrice.soustraire(10, 5);


// Concept en utilisant une classe via la programmation objet (non visé par le cours)
Calculatrice calc = new Calculatrice();
int r2 = calc.diviser(10, 2);
```

## 6. Bonnes Pratiques

- Utiliser des noms de méthodes explicites
- Garder les méthodes courtes et spécifiques
- Documenter les méthodes avec des commentaires



