# Documentation en Java

## 📌 1. Pourquoi documenter ?

La documentation du code est essentielle pour :

- Faciliter la compréhension du code par d'autres développeurs (ou soi-même dans le futur).
- Améliorer la maintenabilité et la réutilisabilité du code.
- Générer automatiquement une documentation technique à partir du code source.
- Faciliter l'intégration avec des outils de documentation comme Javadoc.

## 📄 2. Le format Javadoc

Javadoc est un format de documentation standard pour les projets Java. Il permet de générer automatiquement des pages HTML à partir de commentaires structurés dans le code source. On appelle généralement ces informations *commentaires de documentation*, *commentaires de spécification* ou tout simplement *documentation*.

Ces commentaires de documentation Javadoc sont placés juste au-dessus des classes, méthodes ou attributs, et commencent par `/**` et se terminent par `*/`. On y retrouve en premier une description (qui peut contenir du HTML) puis ce qu'on appelle des attributs spéciaux (en anglais des *tags*). Ces attributs sont repérables par le caractère `@` qui les précèdent dans le commentaire.

### 2.1 Pricipaux attributs spéciaux (*tags*) de la Javadoc

Pour une liste plus détaillée, [cliquer ici](https://fr.wikibooks.org/wiki/Programmation_Java/Tags_Javadoc#Exemple_3).

|Attribut et syntaxe|Rattaché à la structure...|Description|
|---|---|---|
|`@param`|Méthode, constructeur|Décrire un paramètre d'entrée (type + rôle). Cet attribut est répété autant de fois que la méthode possède de paramètres formels.|
|`@return`|Méthode|Décrire le retour de la fonction.|

### 2.2 Exemple de commentaire Javadoc pour une méthode

```java
/**
 * Calcule la somme de deux entiers.
 *
 * @param a le premier entier
 * @param b le deuxième entier
 * @return la somme des deux entiers
 */
public int additionner(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

## 🛠️ 3. Javadoc dans Visual Studio Code

Visual Studio Code ne génère pas automatiquement les blocs Javadoc sans aide. Pour faciliter cette tâche, tu peux utiliser une extension dédiée.

### 🔌 3.1 Extension recommandée

[Javadoc Tools par Madhav Dhingra](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=madhavd1.javadoc-tools) est une extension disponible dans le magasin VS Code et permet facilement...

- D'ajouter des commentaires Javadoc à tout le fichier ou à une sélection.
- D'avoir un aperçu HTML des commentaires Javadoc.

### 📝 3.2 Procédure pour générer un commentaire Javadoc

1. **Installer l'extension**
   - Ouvre VS Code.
   - Va dans le menu des extensions (`Ctrl+Shift+X`).
   - Recherche **Javadoc Tools** et installe-la.

2. **Générer un bloc Javadoc** :
   - Place ton curseur sur la ligne qui pécède la méthode (ou la classe).
   - Tape `/**` puis sélectionne l'élément `Javadoc comment` proposé par Intellicode et valide avec `Entrée` (ou `Tab`).
   - Le modèle de documentation est généré automatiquement avec les tags `@param`, `@return`, etc.

3. **Utiliser le menu contextuel** :
   - Clique droit sur le fichier ou la méthode.
   - Choisis `Javadoc Tools: Create Javadoc for methods`.
   - Cliquer les méthodes pour lesquelles la docuemntation est requise dans la liste proposée.
   - Compléter les blocs de commentaires auto-générés.
